其實每一部經都是一個法門
那你要修這個法門 當然要聞詩修
聞就是不斷地念誦 不斷地去看它講些什麼
詩就把裡面的意把它融通
融通變成你的心裡面的起心動念能夠使用了
接著就在日常生活 在每一個情境裡面
把你所想通的法門拿出來運用
這就叫聞詩修
所以每一部經都可以讓你成就
問題如果這樣的話 我們就一經就好了
為什麼要看那麼多經
問題是你看一部經
這一部經不見得是對你的機
好對你的機 你懂得不全面
你還要參考其他的經典
把你所懂得更全面地去掌握
所以當然要一門深入 一經深入
當然遍及其他的東西
所以法門無量是願學
因為有時候你單學一個法門
它既不經也不通
不會廣博
它產生出來作用也就很有限
所以還是要深入
但是還是要普遍地去學習
這個是學活一個很重要的態度
更重要的是其實我們
嚴經 誦經 誦經是為瞭解義
解義是為了要能夠消化 能夠受用 能夠展現
所以單唸經 如果停留在唸經
那功德有限
唸了以後就是要懂
懂了以後你再唸經
就不一樣了
同樣你唸這一部經
你不懂意思的時候唸
當然也有功德
慢慢地能帶你進入那個法義
但等你懂了法義
你在唸這一部經的時候
你在唸那個音的時候就已經有那個義
那同樣你發出來的聲音裡面的能量
你發聲裡面的質就不一樣了
所以同樣在誦經
那個有功力的人誦那部經的影響力
跟沒有功力的是完全不一樣
所以我們一定要知道
為什麼我一直在強調
到最後真正的還是你的內涵
你的內涵決定你做這件事功力到哪邊
影響到哪邊
你如果沒有內涵
只是跟著人家玩而已
我們再講比較具體一點
譬如說一個樂團
我們樂團裡面
選樂四重奏好了
選樂四重奏可能
四種大提琴 中提琴 小提琴
這樣子
可能每一種提琴裡面又有好幾十把
那這裡面不能有一個犯錯
一個犯錯就完蛋了
那同樣他沒有犯錯
但是能夠當leader 當那一部的部族
甚至站起來在那邊讀咒的
那絕對不是一般的
絕對要有相當大的內涵跟說服力
所以我們如果多看這個
你就會想 哇 修行沒有那麼簡單
你要把它做對
一把小提琴你要拉到說
看著譜就能夠把它拉對
沒有十年二十年根本就不可能
好 拉對了 還拉出表情
還可以把那個音色掌握到
表情掌握到
那就更要更高的悟性
不是隻是努力就可以達到
那就必須跟你
累生累結的心情就有關
單一個樂器就已經這麼深了
你修行怎麼可以得少為主
所以我如果看人家
懂一點點就已經很不得了
看起來真的是覺得很好笑
真的會覺得你怎麼這麼可憐
才懂這麼一點點你就那麼得意了
所以一定要知道不是那個樣子的
一定要存錢下來
修行 修得好不好
是看你的身口意裡面還有多少雜質
多少對立矛盾性
你如果隨時都在顯現那個矛盾性
你懺悔都來不及
千萬不要用這個矛盾性
又要想去說服別人
一點說服力都沒有
所以我們修行還是先內化
先自受用
自受用裡面你只要修的是大乘的行
看的是大乘的經典
你在受用裡面就已經發了你的心
就開發了你本聚的菩提心了
你多心息
自自然然就會有這種功德出來